# ВОПРОСЫ ПО ДИСКРЕТНОЙ МАТЕМАТИКЕ I курс I семестр
### 1. Определение высказывания

**Высказывание** - утверждение, о котором можно сказать *истинно* (И / Т / true) или *ложно* (Л / F/ false) <br/>

*Примеры высказываний:*
> Сегодня идет дождь (*может быть истина, а может ложь) <br/>
> Сегодня *НЕ* идет дождь

### 2. Арность операции (функции)

**Арность операции** (функции) - *число аргументов* данной операции (функции)

### 3. Булева алгебра (определение + аксиомы/законы только перечислить)

**Булева алгебра** - *множество*, в которое входят элементы 0 и 1, на котором заданы *бинарные операции конъюнкции и дизъюнкции и унарная операция отрицания* и выполняются следующие законы для всех эементов из множества: *дистрибутивность, ассоциативность, коммутативность, свойство константы, закон дополнения* <br/>

**Отрицание** - операция логического "НЕ"
> $\overline{a}$ <br/>
**Дизъюнкция** - операция логического "ИЛИ"
> обозначается как: $\vee$ <br/>
**Конъюнкция** - операция логического "И"
> обозначается как: $\wedge$ <br/>

**Закон дистрибутивности**
> 1. $a \wedge (b \vee c) = (a \wedge b) \vee (a \wedge c)$ <br/>
> 2. $(a \vee b) \wedge c = (a \wedge c) \vee (b \wedge c)$

**Закон ассоциативности**
> 1. $(a \vee b) \vee c = a \vee (b \vee c)$ 
> 2. $(a \wedge b) \wedge c = a \wedge (b \wedge c)$

**Закон коммутативности**
> 1. $(a \vee b) = (b \vee a)$
> 2. $(a \wedge b) = (b \wedge a)$

**Свойство константы** 
> 1. $\overline{0} = 1$
> 2. $\overline 1 = 0$

**Закон дополнения**
> 1. $a \vee \overline a = U$
> 2. $a \wedge \overline a = \emptyset$

### 4. Булево множество

Булево множество - *множество*, состоящее только из элементов 0 и 1

### 5. Закон единственности дополнения

**Дополнение** произольного элемента $X$ единственным образом определяется его свойствами: $\overline x \vee x = 1$

### 6. Закон инволюции

> $\overline a = a$

### 7. Теорема склеивания

> 1. $x \vee (x \wedge y) = x$
> 2. $x \wedge (x \vee y ) = x$

### 8. В чем отличие функции и формулы?

!TODO

### 9. Число булевых функций n аргументов

**Число булевых функций** = $2^{2^n}$

### 10. ДНФ

**ДНФ** - дизъюнктивная нормальная форма - дизъюнкция выражений, который либо:
- отдельный аргумент (возможно с инверсией): $a, \space \overline a$
- простая конъюнкция некоторых аргументов: $a \wedge b, \space a \wedge \overline c$ <br/>

*Пример:*
> Являтся ДНФ: $a \vee a \wedge \overline c \vee b \wedge d$ <br/>
> **НЕ** является ДНФ: $a \wedge \(b \vee c) \vee b \wedge d$

### 11. КНФ

КНФ - конъюнктивная нормальная форма - конъюнкция выражений, которые либо:

- отдельный аргумент (возможно с инверсией): $a, \space \overline a$
- простая дизъюнкция некоторых аргументов: $(a \vee b), \space (a \vee \overline c), \space (a \vee \overline b \vee d)$

*Пример:*
> Является КНФ: $(a \vee b) \wedge (\overline a \vee c) \wedge b$ <br/>
> **НЕ** является КНФ: $(a\vee b \wedge c) \wedge (\overline a \vee c)$

### 12. Минтерм

**Минтерм** (минимальный терм) - булева функция, которая принимает ***единичное значениe только на одном наборе*** значений переменных.

**Утверждение:** Если в F ***только одна единица***, то она представима в виде минтерма, если же их несколько, то F представима в виде дизъюнкции соответствующих минтермов.

**Утверждение:** Минтермом n переменных называется такая конъюнкция их, в которую ***каждая переменная входит один раз*** в прямой или инверсной форме

**Утверждение:** ***Конъюнкция двух различающихся минтермов***, зависящих от одних и тех же аргументов, ***равна нулю***

### 13. СДНФ

!TODO

### 14.Теорема разложения для ДНФ

!TODO

### 15. Импликанта

**Импликантой** функции $f$ называется такая функция $g$, что все ***минтермы*** фукнции $g$ входят в ***множество минтермов*** функции $f$

### 16. Простая импликанта

!TODO

### 17. Число импликант функции

!TODO

### 18. Минимизация булевой формулы

!TODO

### 19. Сокращенная ДНФ

!TODO

### 20. Тупиковая ДНФ

!TODO

### 21. Минимальная ДНФ

!TODO

### 22. Макстерм

!TODO

### 23. СКНФ

!TODO
### 24. Теорема разложения для ДНФ/КНФ

!TODO

### 25. Суперпозиция функций

!TODO

### 26. Подстановка функции g в функцию f

!TODO

### 27. Отождествление переменных в функции f

!TODO

### 28. Ранг суперпозиции

!TODO

### 29. Замкнутое множество функций

!TODO

### 30. Замыкание множества функций

!TODO

### 31. Полная система функций

!TODO

### 32. Безызбыточная полная система функций / Избыточная система функций

!TODO

### 33. Полином Жегалкина

!TODO

### 34. Самодвойственная функция. Число самодвойственных функций n аргументов.

!TODO

### 35. Линейная функция. Число линейных функций n аргументов.

!TODO

### 36. Монотонная функция

!TODO

### 37. Сравнимые наборы

!TODO

### 38. Сохраняющая константу функция (единицу и ноль). Число функций, сохраняющих константу,  n аргументов.

!TODO

### 39. Формулировка критерия Поста

!TODO

### 40. Перечислить полные системы из одной функции

!TODO

### 41. Частично определенная (недоопределенная) функция

!TODO


