# Список вопросов по математическому анализу

### 1. Множества и операции над ними.
   
**Множество** — совокупность различных объектов (элементов этого множества).

**Операции над множествами**:
1. Объединение 
2. Пересечение 
3. Дополнение 
4. Разность 
5. Симметрическая разность

### 2. Числовые множества. Окрестности.

**Числовые множества**:
1. Натуральные числа
2. Целые числа
3. Рациональные числа
4. Действительные числа
5. Комплексные числа
   
**Окрестность точки** - любой открытый интервал, содержащий эту точку.

**Дельта окрестность точки** - интервал, содержащий точку $x_0$ так, что: $(x_0 - \delta, x_0 + \delta)$.

**Проколотая окрестность точки** - окрестность этой точки, из которой исключили саму точку.

### 3. Логические операции и логические символы. Понятие предиката. Необходимое и достаточное условие.

**Логические операции:**
1. Конъюнкция $\land$
2. Дизъюнкция $\lor$
3. Дополнение $\lnot$
4. Следование $\to$
5. Симметрическая разность $\Delta$

**Предикат** - это утверждение, высказанное о субъекте (однозначно ложное или правдивое).

**Необходимое и достаточное условие** - виды условий, логически связанных с некоторым суждением.

$(A \Rightarrow B)$ верно, если выполняется необходимое и достаточное условие: <br/>
Истинность высказывания B является необходимым условием для истинности высказывания A <br/>
(условие, без которого A не может быть истинным). <br/>
Истинность высказывания A является достаточным условием для истинности высказывания B <br/>
(условие, при котором B является истинным). <br/>
[Маргинал объясняет на стакане](https://www.youtube.com/watch?v=tOz9Ji9GEBM)

### 4. Определение функции. Числовые функции. 

**Функция** — правило, по которому любому элементу из области определения ставится в соответствие единственный элемент из области значения.

**Основные элементарные функции**:
1. Постоянная
2. Степенная
3. Показательная
4. Логарифмическая
5. Тригонометрические
6. Обратные тригонометрические

**Элементарные функции** получены из основных элементарных с помощью четырех арифметических действий и операции суперпозиции, примененных конечное число раз.

**Суперпозиция функций** — это функция, полученная из некоторого множества функций путем подстановки одной функции в другую или отождествления переменных. <br/>
[(больше про суперпозицию есть на ifmo)](http://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%A1%D1%83%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8)

### 5. Определение предела числовой последовательности. Единственность предела. Переход к пределу в неравенствах. 

**Числовая последовательность** — последовательность, где каждому натуральному значению n по некоторому правилу поставлено в соответствие действительное число $x_n$.

**Определение предела числовой последовательности** - число $a$ называется пределом последовательности { $a_n$ }, если для любого, сколь угодно малого числа $\varepsilon$ найдется такое положительное число $N_\varepsilon$, что для всех номеров больше $N_\varepsilon$, будет выполнено неравенство $|a_n - a| < \varepsilon$.

**Запись на $(\varepsilon,\space\delta)$ языке** - $\forall \varepsilon > 0 \space \exists N_\varepsilon \in \mathbb{N} : \forall n > N_\varepsilon \Rightarrow |a_n - a| < \varepsilon$

**Единственность предела**

*Теорема:* <br/>
> Если предел есть, то он единственный.

*Доказательство:* <br/>
> Пусть последовательность { $a_n$ } сходится и у неё есть 2 предела - $x$ и $y$, такие что $x < y$. Тогда: <br/>
> $\forall \varepsilon > 0 \space \exists N_\varepsilon \in \mathbb{N} : \forall n > N_\varepsilon \Rightarrow |a_n - x| < \varepsilon$ <br/>
> $\forall \varepsilon > 0 \space \exists N_\varepsilon \in \mathbb{N} : \forall n > N_\varepsilon \Rightarrow |a_n - y| < \varepsilon$ <br/>
> Мы возьмем $\varepsilon$ такую, что $\varepsilon$-окрестности $x$ и $y$ не пересекаются. Но тогда члены последовательности с номерами $n > N_\varepsilon\space$ должны собираться в двух непересекающихся окрестностях, что невозможно. Значит, последовательнось не может иметь более одного предела.


**Переход к пределу в неравенствах**

!TODO

### 6. Ограниченность сходящихся последовательностей. Бесконечно малые и бесконечно большие последовательности. Арифметические действия над числовыми последовательностями, имеющими предел.

!TODO

### 7. Монотонные последовательности. Критерий существования предела монотонных последовательностей. Подпоследовательности. Определение числа “e” (второй замечательный предел).

!TODO

### 8. Определение предела функции. Бесконечно малые и бесконечно большие функции. Односторонние пределы.

!TODO

### 9. Локальные свойства функций, имеющих предел. Свойства пределов, связанные с арифметическими операциями. Теорема о сжатой функции. 

!TODO

### 10. Непрерывные функции. Различные определения непрерывности. Свойства функций, непрерывных в точке. Замечательные пределы. 

!TODO

### 11. Сравнение бесконечно малых функций. Порядок малости. Эквивалентные бесконечно малые. 

!TODO

### 12. Свойства функций, непрерывных на отрезке. Теорема Вейерштрасса об ограниченности и достижимости точных граней. Теорема Коши о промежуточных значениях.

!TODO

### 13. Монотонность и непрерывность обратных функций. Классификация точек разрыва.

!TODO

### 14. Вывод табличных производных, пользуясь определением. Дифференцирование функции, пользуясь правилами дифференцирования. Дифференцирование сложных, обратных функций и функций, заданных неявно и параметрически. Использование метода логарифмического дифференцирования. 

!TODO

### 15. Вывод уравнения касательной и нормали к графику функций.

!TODO

### 16. Дифференциал и дифференцируемость функции. Приближённые вычисления с помощью дифференциала.

!TODO

### 17. Французские теоремы. 

!TODO

### 18. Производные и дифференциалы высших порядков.

!TODO

### 19. Правило Лопиталя для вычисления пределов (с выводом).

!TODO

### 20. Разложение функции по формуле Тейлора. Остаточный член в форме Лагранжа. 

!WAIT

### 21. Экстремумы и промежутки возрастания и убывания. Точка перегиба и промежутки выпуклости и вогнутости.

!TODO

### 22. Определение наименьшего и наибольшего значений функции на промежутке. Асимптоты графика функции. Проведение полного исследования функции и построение их графиков.

!TODO

### 23. Область. Замкнутая область. Понятие функции двух переменных. Геометрический смысл. Предел функции двух переменных.

!WAIT

### 24. Частные производные первого и второго порядка, их свойства.

!TODO

### 25. Нахождение экстремума функции двух переменных.

!WAIT

### 26. Условный экстремум.

!WAIT

### 27. Полный дифференциал функции двух переменных. Его применение к приближённым вычислениям.

!WAIT

### 28. Дифференциалы высших порядков и формула Тейлора для функции двух переменных.

!WAIT

### 29. Уравнение касательной плоскости и нормали к поверхности. Односторонние и двухсторонние поверхности

!TODO

### 30. Скалярное поле, градиент, производная по направлению.

!WAIT

### 31. Комплексные числа: арифметические действия с комплексными числами в алгебраической и тригонометрической формах. Геометрическая трактовка комплексных чисел. Задание областей на комплексной плоскости.

!TODO
